asp.net?
ASP.NET – это фреймворк, позволяющий разрабатывать web-приложения на платформе .NET Framework
Платформа – это набор библиотек и инструментов (вспомогательные инструменты - сервисы)

что такое http-handler?
простейшее asp.net приложение, которое принимает запрос и формирует ответ

что такое web-приложение?
это клиент-серверное приложение, взаимодействие в котором осуществляется по протоколу http

из чего состоит запрос-ответ?
их структура?

виды http ответов? (100-ые, 200-ые, ...)
какую задачу несут 100-ответы? (информирование клиента, к прмеру 101 статус код уведомляет клиента о том что сервер поддерживает ws протокол)
Рукопожатие
•	клиент обращается к серверу с двумя заголовками по протоколу http
Connection: Upgrade
Upgrade: WebSocket
•	если сервер поддерживает протокол ws, он отправляет ответ со статус кодом 101
•	после чего устанавливается соединение по протоколу ws. 


option метод?

4 типа заголовка?

http-обрботчик может быть reusable (это указывается в конфиге)

что такое IIS?


REST - это архитектурный стиль написания распределеннго серверного web-приложения
6 основных требований, которым должно соотвествовать rest-full приложение
- клинет-сервеное приожение
- отсутсвие состояния
- кэширование
- единообразный интерфейс
- слои
- код по требованию










