Tarp Lietuvos stovyklose iki šiol uždarytų migrantų atsirado tokių, kurie pasiprašė išleisti juos į Ukrainą – prisijungti prie užsieniečių legiono ir ginti šalį nuo Rusijos invazijos. Visgi pasak pasieniečių, toks jų prašymas – nerealus.
Meino meškėnų kačiukas Ronald Weasley Gray Claw's (3 mėn.), Spalvos d 22. "Gray Claw`s" veislynas

Paprastumo dėlei dabar atmeskime tokius veiksnius kaip kačių raštas (juostelės, dėmės, marmuras), baltos dėmės, nevienodas kiekvieno plauko spalva ir daug daugiau, kurie gali turėti įtakos kačių spalvai. Dabar kalbėsime apie dvi pagrindines raudonos spalvos spalvas - ne raudoną (už jų pasireiškimą atsakingas genas vadinamas „oranžine“). Tuo pačiu, vėlgi, dėl paprastumo, mes manysime, kad „raudona “ yra raudona ir kreminės spalvos, „ne raudona “ yra juoda, mėlyna, šokoladas ir alyvinė (mes juos visus vadinsime „juodais“), o „vėžlio lukštas“yra juodai raudonos, mėlynos grietinėlės, šokolado raudonos ir alyvinės kreminės spalvos.

Dabar apie genus. Katė turi dvi lytines chromosomas „XX“, katė turi skirtingas - „XY“. Oranžinis genas yra tik X chromosomoje. jis yra didesnio dydžio, ir šiam genui nėra vietos Y chromosomoje. Todėl katėje abi „X“chromosomos sudaro katės spalvą (raudona - ne raudona) ir atitinkamai katė gali būti visiškai raudona (kai abi jos „X“chromosomos turi geną „oranžinė“) arba visiškai juoda (kai abi jos „ X chromosomos perneša ne oranžinį geną), arba vėžlio, kai viena iš jo X chromosomų turi oranžinį geną, o kita - ne oranžinį geną).

Katė turi tik vieną „X“chromosomą (antra yra „Y“), todėl katė gali būti tik raudona arba juoda. Jei katė yra vėžlio lukštas (kas yra ypač reta), tada ji greičiausiai sterili, nes vietoj dviejų jis gali turėti tris lytines chromosomas „XXY“.
Kačiukas visada gauna vieną chromosomą iš motinos ir iš tėvo. Taigi motina visada suteikia kačiukui vieną iš savo chromosomų „X “, o katė suteikia arba „X “ chromosomą (ir kačiuką gauna katė), arba „Y “ chromosomą (tada katė gimsta). Iš to seka, kad kačiukas-katė gauna du spalvų rinkinius (iš mamos ir tėčio „X “ chromosomoje), o kačiukas-katė gauna spalvą iš mamos (viena „X “), o vyriška lytis (be spalvos) - iš tėčio (vienas „U “).

Dabar apie praktinį viso to pritaikymą:
Jei jūsų katė yra raudona, o jos partnerė taip pat raudona, tada VISI kačiukai gims raudoni (tiek katės, tiek katės).

Jei juoda katė ją pridengė, tada visos dukros gims vėžliukuose, o sūnūs - raudoni.

Jei juoda katė poravosi su juoda katė, tada visi kačiukai bus juodi.

Ir jei ji vaikščiojo su raudonu draugu, tada visos katės gims vėžliukuose, o katės bus juodos. Nesitikėkite raudonos kačiukų iš tokios sąjungos.
Dabar linksmai daliai: kai jūsų katė yra vėžlys, ji gali pagimdyti bet kokios spalvos kačiukus.

Nuo juodos katės dukros bus juodos ir vėžliuko (bet ne raudonos), o sūnūs - raudonos ir juodos.

Bet nuo raudonos katės ji pagimdys raudonas ir vėžlių kates (bet ne juodąsias), o raudonas ir juodas kates.
Europos trumpaplaukis patinas Feronijos bazilikas (Elmo). Spalva d 24

Vėlgi, atminkite, kad visi pavyzdžiai apima pašviesintus variantus (raudona = kreminė, o juoda = mėlyna, ruda ir violetinė).

Dabar pirmyn! Galite apskaičiuoti tikimybę, kad jūsų katė pagimdys imbiero kačiukus, ir žinodami, kas buvo jos partneris, greičiausiai nustatysite numatomą naujagimio kačiuko lytį pagal jo spalvą.
Jei jus domina mano istorija, vėliau galėtume aptarti kitą kačių genetikos dalį, atsakingą už spalvos formavimąsi (pavyzdžiui, vientisa balta ar siamo, ar katė turi juosteles, kodėl ji yra dūminė, ar kodėl balinta kačiukai ir daug daugiau). Galiu pasakyti tik tiek, kad tai visi skirtingi, NEPRIKLAUSOMI genai ir jų įtaka pasireiškia nepriklausomai nuo pagrindinės (raudonos ar juodos) spalvos, tiksliau, ant jos. Taigi kačių spalvų gausa.
Susijęs straipsnis Vėžlių kiaunės

Kaip pavadinti imbiero kačiuką? Čia yra kačių pravardžių sąrašas su reikšmėmis „ raudona“, „ raudona“. Vyriškiems kačiukams: Gorri (Baks.), Luta (Amer.), Red, Redi, Rohr (r) ir, Red, Rusty, Redi, Reed (English), Roy (Shotl.), Rossi (It.), Rotti (vokiečių), Ore (slovėnų), Rouge, Soren, Russell (prancūzų), Flynn (Irl.), Xanthus (graikų), Rudiy (ukrainiečių), Rudis, Ruf (s), Rufus (lat.), „Finya“(rusų kalba), „Flavius“(romėnas), raudonplaukis, raudonplaukis, raudonplaukis aukštyn, raudonplaukis Gadas, raudonplaukis, raudonplaukis, raudonplaukis, aprūdijęs, aprūdijęs.
Moterims kačiukams: „Beretta“(italų kalba), „Kamala“(hindi), „Lola“(gruzinų kalba), „Reda“(anglų kalba), „Chervona“(ukrainiečių kalba), „Xanta“(bulgarų kalba), „Flavia“(romėnų), „Flanna“(„Irl.), Bruknė, Raudona (įjungta), Ryzhinka, Ryzhka, Ryzhulya, Ryzhukha.

Savo klausimus, atsakymus ir pasiūlymus siųskite el. Paštu troll@obshij.ru arba korneplodov@mtu-net.ru.

Alena Isaeva, instruktorė-felinologė ir „Good Troll“katės be plaukų veisėja, Maskva.
Sakoma, jog žiurkės yra pačios protingiausios graužikų pasaulyje. Jos yra švelnaus charakterio, prieraišios bei socialios, reaguoja į vardą, įvairius kvapus ir puikiai prisimena smulkmenas. Daugelis renkasi auginti šiuos gyvūnėlius, nes jų priežiūra nėra reikalaujanti daug laiko ir pastangų, tačiau pieš įsigyjant ar neseniai įsigijus šiuos naujus namų gyventojus, verta žinoti pagrindines taisykles apie jų priežiūrą, rašoma pranešime žiniasklaidai.

Dekoratyvinės žiurkės

Dekoratyvinės žiurkės yra socialūs gyvūnai, todėl jas auginti rekomenduojama po kelias. Norint išvengti dauginimosi, patartina laikyti tos pačios lyties žiurkes. Svarbu gyvūnus supažindinti 5-9 savaites prieš jiems subręstant, tokiu būdu išvengiama agresyvumo. Į susiformavusią grupę nepatartina priimti naują subrendusią žiurkę, šios lengviau priima jaunikles. Žiurkės yra smalsios ir judrios, gali iššokti į 50-80 cm aukštį, bėgti 8-10 km/val greičiu. Tiesa, didžiausias jų aktyvumas pasireiškia naktį ir anksti ryte.

Įsigijimas

Norint įsigyti dekoratyvinę žiurkę, verta atkreipti dėmesį į įsigijimo vietą. Naminių gyvūnėlių parduotuvės, kuriose taip pat prekiaujama maistu ir kitomis reikiamomis priemonėmis augintiniams, gali būti geras pasirinkimas tik tuomet, kai esame užtikrinti, jog gyvūnai yra laikomi pagal atitinkamas sąlygas būtent specifiniam augintiniui. Perkant žiurkę iš tokios parduotuvės turime būti užtikrinti, jog jos yra ne tik laikomos švariuose narvuose, bet ir kaip dažnai jie yra keičiami, kuo žiurkės maitinamos, kokia jų istorija. Patinai ir patelės turi būti laikomos atskiruose narvuose.


Kitas įsigijimo pasirinkimas – veisėjai. Geras veisėjas turi turėti visą reikiamą informaciją apie žiurkių auginimą bei rūpintis jų socializacija nuo ankstyvo amžiaus. Žiurkes taip pat galima išgelbėti iš prieglaudų. Patariama nesirinkti agresyvių gyvūnų (žiurkės nėra natūraliai agresyvios), tai gali lemti kiti veiksniai. Taip pat nepatartina rinktis per daug ramių ir tingių – jos gali turėti tam tikras ligas. Sveika žiurkė visada yra smalsi, judri, turi tvirtą kūną, kailis ir ausys švarios, jų spalva rausva (bet ne raudona ar ruda).
Laikymo sąlygos

Kadangi žiurkės yra judrios, joms reikia pakankamai erdvės. Paprastai jos laikomos metaliniuose narvuose, nes kitokias grotas gali pragraužti. Žiurkėms netinka pelės ar žiurkėno narvas, jis būti kuo erdvesnis, ne mažesnis nei 60x30x40cm. Narvo dydis turi priklausyti nuo to, kiek žiurkių planuojate laikyti. Kuo daugiau gyvūnų laikysite, tuo narvas turėtų būti didesnis. Svarbu pasirūpinti žiurkių veikla narvelyje – suteikti joms galimybes laipioti, kopinėti, karstytis. Nepirkite narvo su bėgimo rateliu – jos šios veiklos nemėgsta.

Žiurkių narvą privalu valyti ne mažiau nei vieną kartą per savaitę. Nepatartina naudoti stiprų kvapą turinčias priemones ar naują kraiką pamaišyti su senu. Nesirinkite iškloti žiurkių narvo smulkiu pjuvenų kraiku – jo gali patekti į akis ar kvėpavimo takus. Renkantis medžio drožlių kraiką reikia atsižvelgti, iš ko tiksliai jie pagaminti. Geriausia rinktis lapuočių medžių drožles, pjuvenų granules. Žiurkėms taip pat galima naudoti ir popierinį kraiką. Tokie kraikai yra gaminami iš celiuliozės pluošto, yra visiškai bei minkšti. Narvo taip pat negalima laikyti tiesioginiuose saulės spinduliuose ir ten, kur yra skersvėjis.

Maitinimas

Suaugusios žiurkės turėtų būti šeriamos 2 kartus per dieną - ryte ir vakare. Mažos šeriamos 3-4 kartus per dieną. Svarbu atsižvelgti, ką galima ir ko negalima duoti žiurkei. Šis gyvūnas yra visaėdis, todėl šerti reikia ne tik augaliniu maistu. Žiurkėms tinka duoti: morkas, avižas, kviečius, sūrį (sveikiausias yra pagamintas sojos pagrindu), kalafijorus, virtas bulves, rudus ryžius, traškią duoną ar tiesiog specialų mišinį žiurkėms. Šiuos maisto gabalėlius galite paslėpti įvairiose narvo vietose, kad žiurkė jo ieškotų ir būtų aktyvi.

Taip pat nedideliais kiekiais galima duoti virtos neriebios mėsos bei žuvies. Svarbiausia tai, jog žiurkės gautų tiek augalinės, tiek gyvūninės kilmės baltymų. Vengti reikia saldaus ir tukinančio maisto, dėl šiū gyvūnų polinkio greitai priaugti svorio. Jokiu būdu negalima duoti šokolado, pupų, gazuotų gėrimų, žalių bulvių, nešviežio ar sugedusio maisto, obuolių sėklų, pelėsinio sūrio. Narve visada turi būti vandens, geriausiai tinka vėsus bei filtruotas.
Sveikata

Žiurkės nelaisvėje išgyvena 2-3,5 metų. Jų gyvenimo trukmė priklauso nuo to, ar tinkamai jomis rūpinamasi. Patelės išgyvena ilgiau, jos yra mažesnės, aktyvesnės ir žaismingesnės. Žiurkės turėtų būti išimamos iš narvo bent vieną valandą per dieną. Dažniausiai tarp žiurkių pasitaiko nutukimas, kuris sutrumpina jų gyvenimo trukmę, todėl reikia neabejingai atsižvelgti į žiurkės maistą, nelepinti jos sadumynais, sausainiais, keptu ir riebiu maistu ar tiesiog šerti nuo stalo. Graužikų dantys auga visą gyvenimą, todėl žiurkės dažnai susiduria su priekinių dantų peraugimu, o tai pažeidžia burnos ertmę. Paprastai, esant šiai problemai, dantis patrumpina veterinaras.

Dažnai pasitaikantis atvejis – navikai: pieno liaukų vėžys, patelėms – šlaplės vėžys. Stresas taip pat gali paveikti žiurkes, jis pasireiškia kraujingomis ašaromis akių kampučiuose, tokiu atveju turite užtikrinti, jog žiurkė jaustųsi rami ir išsiaiškinti streso priežastį. Kvėpavimo takų ligomis šie graužikai serga taip pat gana dažnai. Jas paprastai sukelia bakterija arba virusas. Pirmieji matomi simptomai yra čiaudulys, kvėpavimas virsta švokštimu, burbuliavimu, vystosi bronchitas ar net plaučių uždegimas. Ligą gali sukelti ir kraiko dulkės, todėl jį reikia rinktis atsakingai. Susidūrus su bet kokiais negalavimais, visuomet patartina augintinį parodyti veterinarui.
Įdomūs faktai ir protiniai žiurkių sugebėjimai

Nors šie graužikai ir negyvena labai ilgai, jos pasižymi įdomybėmis. Žiurkės yra labai švarios, švaresnės nei katės. Jų uodega suteikia labai gerą laikyseną, kurios dėka jos gali kopti, ropštis ir visaip kitaip ieškoti nuotykių jas supančioje aplinkoje. Be to, jos gali ir plaukti! Žiurkės jaučia žmogaus nuotaiką, gali jausti įtampą, baimę ir kitas neigiamas žmogaus emocijas, todėl žaisdami su savo augintine, visuomet būkite tikri, jog skleidžiate pozityvią energiją.

Savo žiurkę galite išmokyti įvairių komandų, kurios yra naudingos ir joms pačioms, nes tokiu būdu stimuliuojamas jų protas, gebėjimas orientuotis aplinkoje bei aktyvumas. Užimdami jas įvairia veikla, žaidimais ir galvosūkiais, garantuosite gerą sveikatą. Tokiems mokymams turite išsiaiškinti, ką jūsų žiurkė labiausiai mėgsta valgyti, nes kaip ir žmonės, jos turi skirtingus skonio receptorius. Pasitelkę įvairius skanėstus, galite išmokyti savo žiurkę reaguoti į vardą, atsistoti ant galinių kojų, pakratyti letenėlę, nubėgti nuo jūsų rankos ant peties ir kita.

Informacija paruošta Klaudijos Benosenko iš VšĮ „Gyvūnų gerovės iniciatyvos“, siekiant skatinti žmones saugoti savo augintinius bei rūpintis gyvūnų gerove.
RŪKYMO ŽALA SVEIKATAI
Tikriausiai jau nebereikia kartoti, kad rūkymas yra žalingas tavo sveikatai. Tabako dūmuose randama per 4000 cheminių junginių, iš kurių net keli šimtai laikomi kenksmingais sveikatai, o daugiau nei 70 iš jų yra patvirtinti kancerogenais, kurie sukelia vėžį ar skatina jo vystymąsi. Kancerogenai patenka į organizmą su dervomis ir labiausiai pakenkia lūpų, burnos ertmės, gerklų, bronchų gleivinę, todėl ilgalaikis rūkymas sąlygoja ryklės, gerklų, stemplės, plaučių, o taip pat ir skrandžio, kasos, kepenų ir šlapimo pūslės vėžio atsiradimą. Dervos yra pavojingiausios cigarečių cheminės medžiagos. Jos nusėda kvėpavimo takuose ir ilgainiui gali sukelti vėžį ir plaučių ligas. Be to, jos silpnina imuninę sistemą.
Reguliaraus rūkymo pasekmės sveikatai priklauso nuo surūkomų cigarečių skaičiaus (patenkančių į organizmą kenksmingų medžiagų kiekio), rūkymo trukmės (stažo) ir individualių organizmo savybių, todėl ne visiems rūkantiems rūkymo sukeltos pasekmės pasireiškia vienodai.
Apie tikslų elektroninių cigarečių poveikį sveikatai dar mažai žinoma. Kodėl? Nemažai atliekamų tyrimų finansuojama išorinių partnerių, t. y. daugelį straipsnių, kuriuose teigiama, kad el. cigaretės nėra žalingos, rėmė cigarečių industrijos atstovai. Kituose moksliniuose straipsniuose, kuriuose nėra deklaruotų pašalinių interesų, teigiama, kad el. cigaretės yra žalingos.

Nikotinas ir kitos toksinės medžiagos, esančios elektroninių cigarečių skystyje, dėl savo kancerogeninio, kvėpavimo sistemą žalojančio poveikio, gali padaryti negrįžtamą žalą vaikų ir jaunimo sveikatai. Lietuvoje bei užsienyje atlikti tyrimai rodo, kad visuomenė yra nepakankamai informuota apie elektroninių cigarečių toksiškumą, riziką ir žalą vaikų bei jaunimo sveikatai.

Elektroninė cigaretė yra prietaisas, susidedantis iš 3 dalių: skysčiu užpildytos kasetės, kaitiklio bei baterijos. Nuspaudus mygtuką, įjungiamas kaitiklis, kuris šildo skystį, o šiam tapus garais, jie įtraukiami į plaučius. Elektroninės cigaretės būna vienkartinės (keičiamos vienkartinės
kapsulės) arba daugkartinės (naudojamos pildyklės). Daugelyje parduodamų el. skysčių yra nikotino ir aromatinių medžiagų, taip vienu metu patenkinant fizinį nikotino poreikį bei teigiamai stimuliuojant dėl malonaus kvapo (daugelis e. skysčių neturi stipraus ir dažnai nemalonaus tabako cigarečių kvapo).

47 proc. el. cigarečių vartotojų naudoja vaisių skonio e. cigarečių skysčius.

Mokslininkai teigia, kad e. cigaretės taip populiarėja tarp jaunimo dėl didelio skonių (kvapų) pasirinkimo. Taip pat, vartotojus traukia didelė el. cigarečių struktūrinių komponentų (korpuso, kaitinimo galvučių, kandiklių, kaitiklių) įvairovė, leidžianti susikurti individualų įrenginį.

Esant dabartiniam rūkymo paplitimui, manoma, kad 5,6 mln. JAV gyventojų, jaunesnių nei 18 metų, per anksti mirs nuo rūkymo sukeltų ligų.


 Elektroninių cigarečių poveikis vaikų sveikatai nėra pakankamai ištirtas, tačiau mokslininkai susirūpinę dėl nikotino poveikio jaunimo bei vaikų sveikatai.

NIKOTINO POVEIKIS. Patyrę elektroninių cigarečių vartotojai dažniausiai įtraukia garus giliau, o prietaisą naudoja kur kas intensyviau, nei pradedantieji, todėl jų kraujyje nikotino kiekis yra didesnis ir beveik prilygsta susidarančiam rūkant įprastines cigaretes.
Tyrimai rodo, kad augančiam organizmui nikotinas ir koncerogeninės medžiagos daro negrįžtamą žalą – žalingas poveikis smegenims, įskaitant pažintinius gebėjimus, bei raidą. Nedidelė dozė nikotino vaikui yra toksiška, tad gali sukelti pykinimą, vėmimą, viduriavimą, seilėtekį ar traukulius.

GARŲ POVEIKIS. El. cigarečių garai skiriasi nuo įprastinių cigarečių dūmų, nes juose nėra dervų. Tyrimuose nustatyta, kad elektroninių cigarečių aerozolyje yra ne tik nikotino, bet ir kitų potencialiai toksiškų junginių (karbonilų, metalų, kietųjų dalelių) bei didelis propilenglikolio ir glicerolio kiekis, kurie yra pagrindinės el.skysčio sudedamosios dalys.

✓ Propilenglikolis gali sukelti viršutinių ir apatinių kvėpavimo takų infekciją, pneumoniją ir suaktyvinti bronchitą.

✓ Kaistant gliceroliui, gali susidaryti toksinas akroleinas, dirginantis kvėpavimo takus, sukeliantis sausą kosulį, dusulį, galvos svaigimą, pykinimą.

Elektroninių cigarečių poveikis plaučių ląstelėms yra toks pats žalingas, kaip ir tradicinių cigarečių rūkymas

Daugelio toksinių medžiagų kiekiai aerozoliuose yra iki 22 kartų ar daugiau didesni, nei tradicinėse cigaretėse (TC – tradicinės cigaretės, EC – elektorininės cigaretės).

Elektroninių cigarečių vartojimo rizika žmonių, o ypač vaikų ir jaunimo sveikatai, kelia nerimą, nes vis dar nėra aiškios ilgalaikio elektroninių cigarečių vartojimo pasekmės. Bet trumpalaikio jų rūkymo poveikio tyrimų rezultatai jau įspėja apie galimas grėsmes. Svarbu suprasti, kad elektroninių cigarečių sudėtyje esantis nikotinas sukelia priklausomybę. Taip pat vartojant elektronines cigaretes išlieka nikotino perdozavimo rizika, nes dažnai jos vartojamos netinkamai.

​
Neverta rinktis iš dviejų blogybių – tradicinės ar elektroninės cigaretės. Vienintelis asmens sveikatai naudingas pasirinkimas yra iš viso nerūkyti.


Šiaulių rajono savivaldybės visuomenės sveikatos biuro visuomenės sveikatos specialistė, vykdanti visuomenės sveikatos stiprinimą, Lina Norkienėч
Tabako sudedamųjų dalių poveikis organizmui
Titulinis Tabako sudedamųjų dalių poveikis organizmuiSpausdinti
Širdies ir kraujagyslių ligos nusineša daugiausia gyvybių, daug ligonių lieka neįgalūs. Šių ligų naštą galima sumažinti pakeitus gyvensenos įpročius. Vienas iš pagrindinių veiksnių, įtakojančių širdies ir kraujagyslių ligas yra rūkymas.

Tabako dūmai kenkia ne tik pačiam rūkančiajam, tačiau pasklidę aplinkoje įtakoja kitų asmenų sveikatą. Tabako dūmai aplinkoje kasmet nusineša maždaug 600 tūkst. žmonių gyvybių, o beveik trečdalį šių aukų sudaro vaikai, teigia Didžiojoje Britanijoje leidžiamas medicinos žurnalas "The Lancet".  Kitaip nei "gyvenimo būdo" sukeliamų ligų aukos, kurių sveikatą labiausiai lemia jų asmeninis pasirinkimas, kenčiantys nuo pasyvaus rūkymo sumoka didžiausią kainą už kitų žmonių, dažniausiai šeimos narių, žalingus įpročius.[6]

 

Dervos
Grynas bevandenis nikotino neturintis dūmų kondensatas.[1] Įkvėptuose cigaretės dūmuose yra nemažai dervų, iš kurių tik apie 30 procentų pasišalina orą iškvepiant. Likusios nusėda ant dantų paviršiaus, įtakodamos jų gelsvą, o kartais net rudą spalvą, taip pat gerklėje ir plaučiuose, žudydamos plaučių ląsteles. Cigaretės su mažesniu dervų kiekiu yra tik mitas. Cigarečių gamintojai padaro filtruose mažytes tuštumas, kad sumažintų įkvepiamų dervų kiekį, tačiau laikydami cigaretę tarp pirštų, daugumą šių tuštumų blokuojamos, o norint gauti įprastą nikotino dozę, rūkant tokias cigaretes įtraukiama stipriau ir giliau – rūkymo žala organizmui išlieka tokia pati. Dervos gali sukelti plaučių emfizemą ir vėžį.[2]
Nikotinas
Alkaloidas, randamas tabake.1 Tik užsirūkius, jau per pirmąsias sekundes nikotinas pradeda veikti smegenyse esančius neurotransmiterius, susijusius su malonumo pojūčiu. Tai lengvai į kraujotaką patenkanti toksinė medžiaga, prie kurios greitai įprantama. Tai pagrindinė priežastis, dėl ko nikotinas sukelia pripratimą ir tampa sudėtinga atprasti nuo rūkymo. Nikotinas skatina koronarinę širdies ligą.Vienoje cigaretėje yra apie 1 mg nikotino, tokia dozė, suleista į veną, būtų mirtina.
Kasdien surūkant 20 ir daugiau cigarečių, miokardo infarkto rizika moterims padidėja šešis kartus, vyrams – tris kartus. Rizika didėja, didėjant tabako gaminių kiekiui.2
Anglies monoksidas
Cheminė formulė CO,bekvapės, bespalvės ir beskonės dujos. Anglies monoksidas susidaro nevisiškai sudegus organiniams junginiams. Rūkant, anglies monoksido koncentracija kraujyjepadidėja 1 proc.[3]Patekęs į kvėpavimo sistemą anliesmonoksidas greitai prasiskverbia į eritrocitus ir trukdo į juos patekti deguoniui, t. y. susijungia su hemoglobinu ir sudaro glaudų junginį karboksihemoglobiną, negalintį prijungti ir transportuoti deguonies. Anglies monoksidas, pakeisdamas deguonį hemoglobine, blokuoja kvėpavimo fermentą.Organizme atsiradus deguonies badui bei tiesiogiai neurotropiškai veikiant anglies monoksidui, labiausiai nukenčia centrinės nervų sistemos veikla. Sutrikimai pasireiškia galvos skausmu, svaigimu, pykinimu, vėmimu, vangumu, raumenų silpnumu, sąmonės pritemimu arba jos netekimu,cianoze. Rūkant nėštumo periodu anglies monoksidas cigaretėse sumažina deguonies tiekimą, kurio reikia vaiko augimui ir tai gali pakenkti jo raidai.[4]
Dauguma tabako gamintojų prideda į tabako gaminius kitų ingredientų, kurie suteikia ypatingą aromatą, skonį, užtikrina, kad tabakas išlaikytų atitinkamą drėgnumą ir pan. Malonus tabako gaminio kvapas panaikina kartų skonį ir aštrų kvapą, įkvepiamas dūmas tampa švelnesnis, o tai iš esmės slopina natūralų kvėpavimo takų „įspėjimą“, kad rūkymas yra pavojingas. Priedai pagerina ne tik tabako gaminių išvaizdą, bet suteikia dūmams baltą spalvą, kuri klaidina mūsų pasąmonę dėl dūmų „nekaltumo“. Galų gale tabako gaminių patrauklioji pusė skatina nerūkančiuosius pradėti rūkyti, o rūkalius neatsisakyti savo įpročio. Tyrimais įrodyta, kad tabako priedų degimo procese susidaro kenksmingos medžiagos. Tyrimai atlikti su kiekvienu priedu atskirai, tačiau neigiamas poveikis gali būti dar didesnis, nes neįmanoma nustatyti visų šių priedų poveikio kartu, įskaitant ir nikotiną. Tabako pramonės įmonėms įvairius priedus leidžiama naudoti, nes tai sertifikuotos medžiagos, leistinos naudoti maisto bei kosmetikos pramonėje, tačiau mažai duomenų apie jų degimo metu išskiriamas medžiagas ir jų poveikį sveikatai. Be to minėtų medžiagų kiekis tabako gaminiuose ir maisto ar kosmetikos pramonėje visiškai neadekvatus. Net jei tabako kompanija deklaruoja savo gaminiuose tik natūralias medžiagas, negalima pamiršti jų degimo procese išsiskiriančių kancerogeninių medžiagų ir toksinų.[5]
DAŽNIAUSIAI SUTINKAMOS TABAKO GAMINIŲ SUDEDAMOSIOS DALYS
Acetaldehidas (acto aldehidas)
afbeelding Aceetaldehyde
Acetaldehidas didina priklausomybę nikotinui, kuri yra visų pirma atsakinga už tai, kad rūkaliai yra priklausomi nuo cigarečių. Jis pagerina skonį ar kvapą
Acetaldehidas paprastai naudojamas kitų pramoninių cheminių medžiagų gamybai. Jis naudojamas gumos ir popieriaus pramonėje, be to kaip vaisių ir žuvų konservantas. Be to, jis kartais naudojamas kaip kvapioji medžiaga .
Rūkant vidutiniškai į organizmą patenka 1 mikrogramas acetaldehido. Acetaldehidas yra vienas iš pagrindinių komponentų cigarečių dūmuose (po dervų, nikotino ir anglies monoksido).
Acetaldehidas yra labai reaktyvi medžiaga, kuri reaguoja su daugeliu medžiagų organizme. Produktas sukelia kvėpavimo takų veiklos sutrikimus ir yra Tarptautinės vėžio tyrimų agentūros (IARC) klasifikuojamas kaip galimas kancerogenas.
Acetaldehidas gali sukelti netiesioginę žalą, nes gali padidinti priklausomybę nuo rūkymo. Rūkant didesnį kiekį tabako į organizmą patenka didesnis kiekis toksinų.
Acetaldehidas gali netiesiogiai padidinti cigarečių patrauklumą, dėl smegenims sukeliamo poveikio. Manoma, kad ji sukelia poveikį panašų į antidepresantų.5
Amoniakas
afbeelding Ammonium

Amoniako ir amonio junginiai yra plačiai naudojami kaip pramoniniai chemikalai, taip pat trąšų, pluoštų, plastikų ir sprogmenų pramonėje. Be to, jie dažnai naudojami maisto ir gėrimų gamyboje.

Amoniakas išsiskiria per amonio junginius, kurie susidaro natūraliai tabako degimo procese. Amonio junginiai taip pat yra susijęs su popieriaus naudojimu, vietoj tabako lapų, gamybos proceso metu. Be to, amonio junginiai yra naudojami, siekiant pagerinti cigarečių skonį ir dažnai dedami į filtrus, siekiant reguliuoti cigaretės degimo greitį.

Amoniako junginiai skatina priklausomybę.

Kadangi amonio junginiai didina rūkymo patrauklumą, galima būtų teigti, kad jie daro kenksmingą poveikį netiesiogiai. Susiduriama su didesniais kiekiais toksinų, esančiais cigarečių dūmuose .

Manoma, kad šie junginiai skatina priklausomybę, nes didina nikotino įsisavinimą plaučiuose. Tačiau turimi duomenys vertinami prieštaringai.
Amonio junginiai reaguoja su kitomis medžiagomis, esančiomis tabako dūmuose. Jie sukuria malonų tabako gaminių skonį, kai reaguoja su cukrumi, esantį tabako gaminyje.5
Kakava                            
afbeelding Cacao

Kakavos pupelių ekstraktas naudojamas šokolado ir kitų maisto produktų, ir gėrimų iš jo gamyboje. Jis taip pat naudojamas kosmetikos pramonėje .

Visi kakavos ankšties (žievelės, ekstraktas ir milteliai) komponentai yra naudojami tabako produktų gamybai. Šokolado skoniu papildyti tabako gaminiai pasižymi švelnesniu ir pagerintu skoniu.

Vidutinis kiekis kakavos sudarantis tabako gaminį sudaro apie 0,3 % viso gaminio svorio.

Kakavos toksiškumas tabako gaminiuose degimo proceso metu nėra ištirtas. Tačiau, atsižvelgiant į tai, kad kakava daro tabako gaminius patrauklesniais, galima teigti, kad ji sukelia netiesioginę žalą.

Tai pat nėra žinoma, kaip kakavos skonis ir kvapas turi įtakos inhaliuotiems dūmams. Be to, jei rūkymas sukelia „skanumo“ pojūtį, surūkoma daugiau tabako gaminių ir sukeliamas didesnis pasisavinamų toksinų kiekis.5
Celiuliozė
afbeelding Cellulose
Celiuliozės pluoštas naudojamas daugelio įvairių produktų, pavyzdžiui, popieriaus, kartono ir tekstilės gamybai. Celiuliozė ir jos pluoštai (arba modifikuota jos forma), taip pat naudojama maisto pramonėje kaip stabilizatorius, tirštiklis. Kosmetikos pramonėje celiuliozė naudojama panašiems tikslams.
Rudos spalvos, kapotu popieriumi užpildomos cigaretės. Dauguma jų susideda iš tabako lapų mišinio ir popieriaus, vadinamojo " regeneruoto" tabako. Šis produktas yra pagamintas iš tabako lapų gyslų, stiebų ir kitų augalų liekanų.
Celiuliozė taip pat naudojama popieriui, kuriame tabakas ar jo produktai suvyniojami. Šis komponentas yra pagrindinė cigarečių sudedamoji dalis. Kuo daugiau celiuliozės tabako gaminyje, tuo išsiskiria daugiau dūmų.
Celiuliozės pluoštas yra natūrali tabako ( 5-12 %) sudedamoji dalis. Didžiausias celiuliozinio pluošto papildymas sudaro apie 6% viso tabako gaminio svorio.
Celiuliozės pluoštai paprastai yra saugūs naudojant juos maisto produktuose ir kosmetikoje, tačiau tai nereiškia, kad ją saugu įkvėpti. Degdama celiuliozė išskiria daug kenksmingų medžiagų, sukeliančių akių ir viršutinių kvėpavimo takų dirginimą bei kancerogenines medžiagas (pvz., policiklinius aromatinius angliavandenilius, benzo(a)pireną, benzeną, furaną ir formaldehidą). Šios medžiagos Tarptautinės vėžio tyrimų agentūros klasifikuojamos kaip kancerogenai.
Celiuliozės skaidulos gali sukelti netiesioginę žalą dėl aldehidų suformavimo (pvz., acetaldehido),  kurie reaktyvūs ir greitai „gamina“ kitas kenksmingas medžiagas.
Kai kurie produktai, pavyzdžiui, vanilės kvapioji medžiaga yra įtraukta į celiuliozės, konkrečiai popieriaus gamybos procesą. Tai suteikia dūmui, cigaretės degimo pabaigoje (vadinamoje plunksnoje) malonų aromatą, o tai gali paveikti net ir nerūkantį žmogų pradėti rūkyti.5
Furfurola
Ši medžiaga malonaus kvapo, todėl dažnai naudojama kaip kvapioji medžiaga daugelyje įvairių maisto produktų ir gėrimų.
Furfurolas natūraliai yra tabako lapuose ir dažniausiai yra juntamas tabako produktų degimo procese. Be to, jis susiformuoja degant kitiems tabako priedams (pavyzdžiui, cukrui ir sorbitoliui). Rūkant furfurolo galima įkvėpti iki 12 mikrogramų.
Turima mažai duomenų, kad tabako gamintojai patys dėtų šios medžiagos į savo produkciją.
Furfurolas yra labai reaktyvi medžiaga, kuri yra žinoma, kaip dirginanti kvėpavimo takus, sukelianti ilgalaikį poveikį naudojant dideliais kiekiais. Furfurolo reakcija su kitais tabako dūmuose esančiais junginiais ir reakcijos produktai yra nežinoma.
Nėra duomnų dėl furfurolo įtakos rūkymo priklausomybei.5
Glicerolis
afbeelding Glycerol
Glicerolis yra naudojamas daugelyje įvairių pramonės šakų, tokių kaip muilo ir ploviklių, vaistų, kosmetikos, maisto, dažų, dervų ir popieriaus.
Tabako gamintojai nurodo, kad pridėtas glicerolis suteikia galimybę lengviau apdoroti tabaką. Jis taip pat naudojamas tabako gaminių popieriui.
Apskritai, glicerolio į tabako gaminius ES valstybėse vidutiniškai dedama 1,0% -  4,5 % tabako svorio. Tai rodo, kad glicerolis yra vienas iš svarbiausių tabako priedų.
Glicerolio kiekiai yra pakankamai dideli, kad tai galėtų sudirginti kvėpavimo takus. Be to, maža dalis glicerolio virsta akrilaldehidu, kuris taip pat gali sukelti kvėpavimo takų dirginimą.
Šiuo metu nėra duomenų apie galimą glicerolio poveikį rūkymo metu. Tačiau, glicerolis gali netiesiogiai pakenkti, nes jis išlaiko tabaką drėgną ir leidžia jį „lengviau“ surūkyti.5
Guaro derva
afbeelding Guargom
Guaro derva naudojama itin dažnai maisto, kosmetikos ir farmacijos pramonėje, kur ji yra naudojama kaip tirštiklis, emulsiklis, stabilizatorius ir rišiklis. Ji įtraukta į įvairių maisto produktų, įskaitant grūdų, pieno, sulčių, perdirbtų daržovių ir kepinių sudėtį.
Ji įeina ir į vadinamo „regeneruoto tabako“ sudėtį (žr.“celiuliozė“).
Guaro guma sudaro 0,6 % - 1,8 % viso tabako svorio gaminyje.
Guaro derva paprastai laikoma saugi naudoti maisto produktuose ir kosmetikoje, tačiau tai nereiškia, kad ji yra saugi įkvėpti. Deginimo metu ši derva išskiria įvairių toksinų (pvz., formaldehidą, benzo(a)pireną ir benzeną) ir kancerogenines medžiagas (pavyzdžiui, acetaldehido ir stireno).
Guaro derva sukelia netiesioginę žalą dėl aldehidų suformavimo (pvz., acetaldehido), kurie gali padidinti priklausomybę nikotinui. Aldehidai, reaguoja su kitomis medžiagomis smegenyse sukelia nuotaiką gerinantį poveikį.
Kai kurios medžiagos, susidarančios per guaro dervos deginimą turi malonų kvapą, todėl dūmui suteikia geresnį skonį.5
Mentolis
afbeelding Menthol
Mentolis yra plačiai naudojamas maisto, prieskonių, kosmetikos ir farmacijos pramonėje, o taip pat sintetine forma gaminamas komerciniais tikslais. Tabako pramonė yra viena didžiausių mentolio vartotojų.
Medžiaga mentolis yra vienas iš dažniausiai naudojamų priedų tabako pramonėje. Nuo praėjusio amžiaus dešimtmečio ši medžiaga yra naudojama tabako gaminiuose tam, kad paslėptų aštrų dūmų skonį. Mentolis yra nurodomas priedas ant tabako gaminių pakuočių. Mentoliu gaminiai papildomi įvairiai: tiesiai į tabaką, į vidinį tabako gaminio pakuotės lapą, filtrą ar į, neseniai paplitusios, sulankstomos kapsulės filtrą.
Mentolio pridedamas kiekis priklauso nuo tabako gaminio rūšies. Vadinamosiose mentolio cigaretėse mentolio gali būti 0,45 % tabako masės, kituose gaminiuose gali siekti nuo 0,01 % iki 0,03 % tabako svorio.
Mentolis paprastai laikomas saugia medžiaga maisto produktuose ir kosmetikoje, tačiau tai nereiškia, kad ją saugu įkvėpti. Rūkymo metu, mentolio sudega sąlyginai nedidelis kiekis (0,5 %), tačiau iš jo gali susidaryti benzo(a)pirenas ir benzenas, medžiagos Tarptautinės vėžio tyrimų agentūros nurodytos kaip kancerogeninės.
Mentolis suteikia gerklei nejautrumą ir sušvelnina dūmų skonį, todėl rūkant mėtines cigaretes įkvepiama daugiau dūmų. Mėtų skonis pritraukia daugiausia jaunus žmones, tyrimai parodė, kad pirmoji cigaretė, kurią rūkė jaunas žmogus dažniausiai buvo būtent mėtų skonio.
Tabako gamintojai  šaldančiu mėtų, pipirmėčių, šaltmėčių, čiobrelių, eukalipto ir metilo salicilato poveikiu naudojasi mažinant aitrų dūmų skonį. Tokių priedų pasekmė - cigarečių patrauklumo didinimas. Be to, sudaromas įspūdis, kad tokios šaldančios “inhaliacijos“ stiprina kvėpavimo takus, tuo pačiu patenkina nikotino poreikį, tačiau mėtinės cigaretės dirgina burnos gleivinės receptorius, todėl išsiplečia kraujagysles ir bronchus. Rūkant mėtines cigaretes labiau rizikuojama susirgti chroniniu bronchitu, emfizema ir plaučių vėžiu.5
Mėtinių cigarečių rūkymo proceso metu tabako dervų įsisavinimas per kraują vyksta greičiau nei rūkant įprastas cigaretes. Ekspertų atliktų testų rezultatai parodė: mėtinėse cigaretėse yra daugiau anglies monoksido. Mažas šių nuodingų dujų kiekis turi narkotinį poveikį.4
Propileno glikolis
afbeelding Propyleenglycol
Propileno glikolis yra naudojamas maisto, kosmetikos, farmacijos ir plastiko pramonės šakose. Jis taip pat naudojamas sukurti netikrą dūmų ir rūko efektą diskotekose, teatruose ir televizijos laidos
Propileno glikolis yra naudojamas kaip tabako gaminių drėkiklis.
Propileno glikolis dedamas į ES parduodamų ir gaminamų tabako gaminių filtrą arba tabaką  ir sudaro iki 2,4% bendros tabako produkto masės.
Pagrindinė dalis propilenglikolio patenka į dūmus rūkymo metu, kuris yra pakankamai didelis, kad dirgintų kvėpavimo takus. Akys taip pat kontaktuoja rūkant su šiuo junginiu, todėl irgi gali būti paveiktos tiek rūkančių, tiek nerūkančių asmenų.
Propeno oksidas Tarptautinės vėžio tyrimų agentūros klasifikuojamas kaip galimas kancerogenas.
Šiuo metu nėra atlikta tyrimų, patvirtinančių ryšius tarp propileno glikolio ir nikotino priklausomybės. Tačiau šios medžiagos dėka dūmai mažiau aštrūs ir geriau toleruojami.5
Slyvų sulčių koncentratas
afbeelding Pruimensap
Slyvų sulčių koncentratas yra plačiai naudojamas maisto pramonėje, dažniausiai kaip saldiklis, dažiklis ir / ar kvapioji medžiaga, kaip grūdų rišiklis ir pyragų, sausainių "drėkiklis ", siekiant išlaikyti juos minkštus.
Slyvų sulčių koncentratas tabako gamintojų naudojamas (kartu su kitais slyvų ekstraktais) įvairiuose gamybos etapuose. Tabako gaminiuose gali būti iki 0,5% džiovintų slyvų koncentrato.
Slyvų sulčių koncentratas yra vaisių ekstraktas ir paprastai yra laikomas saugiu naudoti maisto produktuose. Tačiau tai nereiškia, kad jį yra saugu įkvėpti. Manoma, kad cukraus degimo produktai panašūs į slyvų koncentrato degimo produktus. Tai galėtų reikšti, kad suformuojami policikliniai aromatiniai angliavandeniliai ir galbūt kancerogeninės medžiagos, tokios kaip acetaldehidas. Pagal Tarptautinę vėžio tyrimų agentūrą – tai kancerogenas. Degimo proceso metu taip pat susidaro kiti toksinai, kurie dirgina kvėpavimo takų sistemą (pavyzdžiui, akrilaldehidas ir furfurolas).
Cukrų, sudarančių rūgštis, dėka, sunkiau nikotinui pasiekti smegenis, todėl rūkančiam tenka dūmus įkvėpti giliau, norimam nikotino kiekiui pasiekti, reikia surūkyti daugiau tabako gaminių.
Be to, slyvų sulčių koncentrato vartojimas rūkant daro netiesioginę žalą dėl aldehidų suformavimo ( pvz., acetaldehido). Aldehidai greitai reaguoja su kitomis medžiagomis ir sintetina junginius skatinančius nuotaikos pakylėjimą, todėl didėja surūkomų tabako gaminių skaičius.
Slyvų sulčių koncentratas dūmui suteikia šiek tiek saldumo, todėl dūmai malonesnio skonio. Didelis cukraus kiekis sukuria karamelės aromatą, dar labiau padidindamas patrauklumą rūkyti.
Slyvų sulčių koncentratas gali sukelti netiesioginę žalą, nes jo papildyti tabako produktai skatina rūkymo malonumo pojūtį.5
Sorbitolis
afbeelding Sorbitol
Sorbitolis yraorganinis junginys,gliukozėsredukcijosproduktas. Sorbitolis yra natūralios kilmės cukraus pakaitalas. Jis taip pat naudojamas kaip drėkiklis siekiant išvengti dehidratacijos, maisto ir kosmetikos pramonėje. Jo dedama į valymui skirtus produktus.
Tabako gamintojai naudoja sorbitolį kaip drėkiklį išvengti išsausėjimo ir byrėjimo. Jis taip pat naudojamas siekiant sustiprinti tabako degimą.
Sorbitolio kiekis tabako produkte gali siekti iki 0,3 % viso svorio .
Sorbitolis visiškai sudega rūkymo metu. Tyrimai parodė, kad medžiagos, kurios susidaro per sorbitolio degimą - potencialiai žalingos. Šios medžiagos apima formaldehidus ir acetaldehidus. Šios medžiagos klasifikuojami pagal Tarptautinę vėžio tyrimų agentūrą kaip kancerogenai.
Šiuo metu nėra duomenų apie galimą sorbitolio įtaką rūkymo priklausomybei.5
Cukrus
afbeelding Suikers
Cukrus yra plačiai naudojamas maisto ir gėrimų pramonės saldiklis.
Tabako gamintojai cukrų deda siekiant pagerinti tabako skonį ir kaip rišiklį, siekiant išlaikyti tabako     drėgmę. Pavyzdžiai papildomų cukrų yra gliukozė, fruktozė ir sacharozė.
Cukrus kurio natūraliai yra tabake gali sudaryti iki 20 % viso tabako svorio. Šis procentinis dydis priklauso nuo to, kaip tabakas buvo apdorojamas. Cukrus gali siekti iki 4 % bendros masės tabako gaminio.
Kiti tabako priedai, kurie taip pat turi daug cukraus (ir prisidėda prie bendro cukraus kiekio tabako gaminyje) yra vaisių sultys, medus, kukurūzai, karamelė ir klevų sirupas. 
Dauguma cukrų tabake visiškai sudega rūkant, tačiau  degimo proceso metu gali susidaryti kitų kenksmingų medžiagų, pavyzdžiui, aldehidų, kurie pasižymi kancerogeniniu poveikiu (pavyzdžiui, acetaldehido ir formaldehido) ir galintys sukelti vėžinius susirgimus.  
Daugybė tyrimų parodė, kad tabako gaminiai su dideliu cukraus kiekiu sudaro daugiau acetaldehido degimo metu. Aldehidai, greitai reaguoti su kitomis medžiagomis ir sintetina junginius skatinančius nuotaikos pakylėjimą, malonumo poveikis rūkant didina surūkomų tabako gaminių skaičių.
Cukrų, sudarančių rūgštis dėka, sunkiau nikotinui pasiekti smegenis, todėl rūkančiam tenka dūmus įkvėpti giliau, norimam nikotino kiekiui pasiekti, reikia surūkyti daugiau tabako gaminių.
Cukrus dūmui suteikia šiek tiek saldumo, todėl dūmai yra malonesnio skonio. Didelis cukraus kiekis sukuria karamelės aromatą, dar labiau padidindamas patrauklumą rūkyti, o ypač tai paskatina rūkyti jaunus žmones.5
Vanilė
afbeelding Vanille

Vanilinas, kaip vanilės kvapioji medžiaga, daugiausai naudojama maisto, kosmetikos, gėrimų, farmacijos ir parfumerijos pramonėje.
Tabako gamintojai vaniliną, kaip kvapiąją medžiagą, deda į cigaretes. Vanilinas (arba medžiagos, išskiriančios vaniliną) gali būti dedamas į tabaką, cigarečių popierių arba filtrą.
Vanilinas gali sudaryti iki 0,5 % viso tabako produkto. Norint, kad tabako gaminys turėtų daugiau vanilino skoninių savybių, gali būti dedamas etilo vanilinas.
Vanilinas įprastai laikomas saugiu maisto produktu, tačiau tai nereiškia, kad jį saugu įkvėpti. Vanilinas išsiskiria ivairių medžiagų degimo metu. Šios medžiagos įeina į policiklinių aromatinių angliavandenilių sąrašą, kurie Tarptautinės vėžių tyrimų agentūros klasifikuojami kaip kancerogeninės medžiagos.
Vanilinas sukelia netiesioginę žalą, nes sušvelnina aštrius tabako dūmus, todėl rūkymas tampa malonesnis. Tai skatina rūkymo įpročius, o galiausiai gali lemti didesnį surūkomų rūkalų skaičių ir įtakoti didesnį įkvepiamų toksinų kiekį.
Vanilinas yra populiarus prieskonis daugelyje produktų ir tabako kompanijos pasinaudodamos šiuo faktu įtakoja jaunų žmonių arba pradedančių rūkalių pasirinkimą dėl priimtino vanilino kvapo ir skonio. Nerūkantys asmenys taip pat geriau toleruoja gerai žinomą vanilės kvapą tabako produktų dūmuose.
Pridėjus tabako produktams malonų skonį, tokį kaip vanilinas, galima teigti, kad rūkantys asmenys lengviau tampa priklausomi nuo rūkalų.
Saldynmedis

afbeelding Zoethout

Saldymedžio šaknis ir ekstraktas naudojami kaip kvapiosios medžiagos. Ekstraktas dažniausiai perdirbamas į miltelius, o daugiau koncentruotas tampa kieto būvio medžiaga.
Saldymedžio ekstraktas yra plačiai naudojamas maisto pramonėje kaip saldiklis arba dedamas į gėrimus, saldainius ir kramtomąją gumą kaip aromatinė medžiaga.
Tabako gamintojai saldymedį naudoja įvairiais gamybos proceso etapais. Saldynmedis dedamas pagerinti tabako produkto skoninėms savybėms taip pat pagerinti tabako dūmo kvapą. Jo dėka dūmui suteikiamas saldus ir „minkštas“ medžio aromatas.
Saldymedžio priedas sudaro iki 4 % bendros produkto masės. Saldymedis ypač populiarus priedas  cigaruose ir kramtomąjam tabake.
Saldymedis paprastai laikomas saugus priedas maisto produktuose ir kosmetikoje, tačiau tai nereiškia, kad jį saugu įkvėpti. Degant saldynmedžio ekstraktui susidaro įvairūs toksinai, įskaitant gerai žinomus kancerogenus, tokius kaip benzenas arba acetaldehidas. Išsiskiria ir kitos medžiagios, tokios kaip toluenas, fenolis, kurios gali sukelti neigiamą poveikį sveikatai.

Saldynmedžio cukrų, sudarančių rūgštis, dėka, sunkiau nikotinui pasiekti smegenis, todėl rūkančiam tenka rūkant įkvėpti giliau, norimam nikotino kiekiui pasiekti, reikia surūkyti daugiau tabako gaminių. Be to, saldynmedžio vartojimas rūkant daro netiesioginę žalą dėl aldehidų suformavimo ( pvz., acetaldehidų). Aldehidai, greitai reaguoti su kitomis medžiagomis ir sintetina junginius skatinančius nuotaikos pakylėjimą, dėl patiriamo rūkymo malonumo, didėja surūkomų tabako gaminių skaičius.

Jis padeda išlaikyti tabako produkto drėgnumą ir mažina burnos bei gerklės sausumo pojūtį.
Karamelės skonis, kuris atsiranda per saldymedžio ekstrakto angliavandenių deginimo procesą, pagerina dūmo skonį. Be to, manoma, kad tai praplečia kvėpavimo takus ir dūmai įkvepiami giliau, tokiu būdu lengvai patenkinamas nikotino poreikis.

Saldynmedžio dėka tabako gamintojai padaro rūkymo procesą malonų, o asmenį labiau priklausomą.5

 

Tabako gaminių gamintojų ir (ar) importuotojų, 2015 metais pateikusių ataskaitas, skirtas susipažinti visuomenei, apie tabako gaminių, parduodamų Lietuvos Respublikoje, sudedamąsias dalis, sąrašas ir ataskaitos