Ситораҳо дар чашмони вай инъикос ефтаанд. Пештар, як моҳ пеш, онҳо дар дохили шаҳр дида намешуданд. Нури чароғҳо ва дуд дурахши заифи онҳоро хомӯш кард. Ҳама чиз тағйир ефт. Ва яке аз чанд ҷиҳатҳои мусбати вазъият дурахши ситорагон дар чашмони ӯ буд ва ҳаво тозатар ба назар мерасад. Ҳамаи мо як вақтҳо кор доштем ва хона доштем. Баъзеҳо фарзанд доштанд. Лена духтар дошт. Вай бармен буд ва бегоҳҳо дар "клуби шиносоӣ"кор мекард. Оддӣ карда гӯем, вай фоҳиша буд. Акнун вай дигар маҷбур нест, ки ба назди мизоҷони ношинос равад, ҳар дафъа дар назди дари манзил таъмид гирад ва дуо гӯяд, ки ҳама чиз дуруст мегузарад. Ин ҳам як плюс аст. Аммо ҳоло вай духтар надорад. Вай дар рӯзҳои аввал, вақте ки ҳамааш оғоз шуд, гум шуд.
Вақте ки барқ нопадид шуд, Лена "дар даъват" буд. Ҳеҷ кас намедонист, ки ин ҷиддӣ аст. Алоқаи мобилӣ кор накард, шаҳр ба торикии берун аз тирезаҳои манзили якҳуҷрагӣ ғарқ шуд, ки дар он марди ҳаяҷонзада ба презерватив табдил ефт ва Лена сонияҳоро то даъвати навбатӣ ҳисоб кард. Вай наметавонист, ки одатан душ гирад ва таксиро даъват кунад ва пас аз фаҳмидани он, танҳо либос пӯшиданро оғоз кард. Ҷомашӯӣ аз рӯи одат дар як тӯда дар паҳлӯи кат печонида шуда буд. Марде, ки номашро ба ед овардан намехост ба ӯ ташаккур гуфт ва дарро кушод, ки дар охир ба "электрикҳои долбан"чизе зад...
Ба лена хеле хуш омад, ки пас аз як ҳуҷраи пур аз сӯхтор ба ҳавои тоза барояд. Вай дар кӯчаҳои торики шаҳр қадам мезад, ба" пойгоҳ " пиеда мерафт ва ин торикии ноаен дар атрофи ӯ ҳоло инъикоси ҳолати ботинӣ буд ва аз ин рӯ аз ин сайругашт лаззат мебурд. Вай ҳанӯз намедонист, ки барқ ва об дигар барқарор намешавад. Вай фикр намекард, ки пас аз се соат духтари панҷсолааш аз торикӣ ва танҳоӣ тарсида, аз манзил берун меояд ва барои ҳамеша нопадид мешавад. Вай ҳанӯз намедонист, ки ҷустуҷӯи ӯ бефоида ва хатарнок хоҳад буд... Вай танҳо дар кӯча қадам мезад.

Ҳоло мо дар ҳалқа истодаем, қарор медиҳем, ки чӣ кор кунем. Дмитрий Иванович дар тарафи чапи ман, дплеи Сашок, Лена ва Дима. Дар курсии наздикии Он Лера Ва Оля нишастаанд. Чеҳраҳо дар торикӣ базӯр намоен мешаванд. Мардон бо мӯйҳо пӯшонида шудаанд, духтарон хаста ва хаста шудаанд..
- Ба Киров ман тирҳоро шунидам. Ба он ҷо рафтан бефоида аст.  Дмитрий Иванович ошкоро тарсид.
- Бале, ҳеҷ кас шуморо маҷбур намекунад, ки ба он ҷо равед! "гуфт Сашок.
- Бале, аммо мо бояд бештар хӯрок гирем.  ман ҷавоб додам.
Кӯчаҳои шаҳр танҳо аз назар холӣ буданд. Дар асл, дар чашмҳои сиеҳи биноҳо наҷотефтагон ҷойгир буданд. Хашмгин, хашмгин, ба ҳама чиз омода. Одамон ба таври тасодуфӣ ҷамъ мешуданд. Ҳамин тавр гурӯҳи мо тасодуфан ташкил шуд. Ҳоло танҳо зинда намемонад. Аммо мушкил дар он аст, ки мо ба дигарон эътимод надоштем. Мисли мо. Мо то ҳол хӯрок доштем, ки ҳадди аксар як ҳафта давом мекард.
- Касе ин хонаро назорат мекард? - ман ба хонаи 20, корпуси 1 дар Соҳили Ленинград ишора кардам. Ин панҷошена буд ва он сӯхт. Ин муддати дароз сӯхта буд. Аз як даромадгоҳ доимо дуд мекашид. Сиеҳ, ғафс. Аммо алангаи оташ намоен набуд.
- Ман нигоҳ кардам, касе ворид нашуд. Ин оташи сӯзон ба кӣ лозим аст? - Лера аз курсӣ овоз дод.
- Биеед ба он ҷо равем.  Сашок напурсид, ӯ танҳо далелро тасдиқ кард.
Ҳеҷ кас баҳс накард. Ҳама хеле хаста шудаанд. Ва идеяи пӯшидани хонаи оташгирифта ба ҳама дуруст менамуд. Мо пардаҳоро гардондем, гранатаҳоро тафтиш кардем ва рафтем.

Дмитрий Иванович дар техникум муаллим буд. Он рӯз ӯ ба хона омад ва ҳама хӯрокҳоро дар яхдон, ки дар сумкааш оварда буд, бодиққат ҷойгир кард. Ман дастархонро ба рӯи миз гузоштам. Фужерро аз шкафи деворӣ берун овард. Паҳлӯ ба паҳлӯ табақе бо панири бурида гузоштам. Шишаи шароби "Мерло", нимширин. Чароғро хомӯш кард. Телевизорро фурӯзон кард. Пур аз фуҷер рехт. Ӯ омода буд, ки шоми дигари хушро дар танҳоӣ гузаронад.
Як ҳафта пас аз садама, ӯ ба осонӣ одамонро бо корд, ки як вақтҳо бо он панир бурида буд, мебурид. Вай аллакай арақро ба осонӣ менӯшид ва номи барномаи телевизионии дӯстдоштаашро фаромӯш кард. Ва дастаи "Зенит", ки ӯ як вақтҳо ба он рағбат дошт, барои ӯ як чизи афсонавӣ буд, аз ҷаҳони дигар. Ва он одамонеро, ки дар синф ба онҳо баҳо медод, бе мулоҳиза мекушт. Ва ҳатто бо як навъ лаззат ва бо каме фидокорӣ ва зиракӣ...

Ва албатта, киноя. Ҳоло бе вай зиндагӣ кардан мумкин нест. Дар даромадгоҳи панҷошена смрад буд. Мо зуд дока пӯшидем. Ба поен фаромадан, таҳхонае, ки ба анбори мағозаи хӯрокворӣ табдил ефтааст. Ин ҳадафи мост. Дима, ки таппончаашро омода нигоҳ медошт, аз дари чап бархост. Сашок аз тарафи рост. Хуб, ман бояд дари оҳанинро шикофтам. Ҳоло ҳар яки мо мутахассиси ин кор шудаем. Ман калидро нагирифтам. Ман гирди "макаров" - и худро дар атрофи қалъа холӣ кардам. Дмитрий Иванович, ки аз рӯи ақлу хирад пойро ба дар гузошт ва аввалин шуда ба ҳуҷра даромад. Вақте ки ман чархро пур мекардам, ман аллакай тирҳоро шунидам. Мо зуд ва бераҳмона амал кардем. Духтарон дар берун истода буданд. Ба онҳо калашников-и кӯҳнаро доданд, ба ҳар сурат.

Лера мехост, ки обро гарм кунад, то чойи гарм бинӯшад. Бори аввал, пас аз ду рӯз, вақте ки барқ хомӯш шуд, вай бодиққат ба кӯча баромад. Дар тиреза вай дид, ки одамон дар ҳавлии хона оташ афрӯхтанд. Тирамоҳ буд, ҳаво гармиро шод намекард ва ба ҳеҷ чиз такя кардан лозим набуд. Шавҳараш Дар Сафари Корӣ Ба Питер буд ва ӯ намехост, ки то баргаштанаш бе Ӯ коре кунад. Ҳамсоя, зани солхӯрда, ягона шахсе буд, ки дар ин вақт бо ӯ муошират мекард. Вай ба ӯ гуфт, ки то ҳол барқро таъмир кардан ғайриимкон аст. Ки бо сабабҳои номаълум ҳатто генераторҳо дар мошинҳо кор намекунанд. Ва чунин ба назар мерасад, ки ин на танҳо дар Мончегорск, балки дар тамоми вилояти мурманск низ мушкилот дорад.
Дар рӯзи аввал, дар кӯчаҳо патрулҳои милитсия мерафтанд, бо овози баланд мегуфтанд, ки ҳама оромиро риоя мекунанд. Ки ғизо ба зудӣ барқарор карда мешавад ва барои воҳима ҳеҷ сабабе нест. Субҳ боз як патрули дигар гузашт, ӯ маълумотро дар бораи якчанд нуқтаҳои ерии таъҷилӣ, ки дар шаҳр ҷойгир карда шуда буданд, эълон кард. Дар майдони марказӣ, дар кӯчаи Климентьев, Соҳили Ленинград, Монче ва кӯчаи Бредов. Дар он ҷо шумо метавонед хӯрок ва об гиред. Баъзе одамон ба ҳарос афтоданд. Хусусан онҳое, ки бо кӯдакони хурдсол мерафтанд. Онҳо аз патрулҳо маълумоти пурра талаб мекарданд ва хеле ноором буданд. Дар натиҷа, баъзеҳо дастгир ва ба ҳабс гирифта шуданд.
Лера бо як деги об ба ҳавлӣ баромад. Ҳамсояҳо бе таъхир ба чархҳои кӯҳна ишора карданд, ки дар зери онҳо оташ месӯхт ва боз чанд котел овезон буд. Лера худро овехт.
Мардум дар гирди гулхан чеҳраҳо доштанд ва тақрибан 50 нафар буданд. Онҳо сахт буданд. Чашмони бисериҳо бо ҳаяҷон месӯхтанд. Касе ҳатто шӯхӣ мекард. Хомӯшӣ ва андозагирии овозҳо баъзан бо хандаи баланд қатъ мешуд.
Лера бо ҳамсояҳо каме сӯҳбат кард. Ҳеҷ кас намедонист, ки чӣ шуд...