SOA?
SOA - архитектурный стиль написания распределенных слабосвязанных компонентов

свойства SOA?
- независимость от аппаратной реализации
- независимость от оперционноый системы
- независимость от используемого ЯП
- масштабируемость

свойства сервисов SOA?
- сервис ориентирован решение бизнес логики
- сервис автономен
- повторно используется
- инструкция сервиса описана в терминах SLA
- сервис виден (доступен)

интерфейсы? (3 на основе которых можно построить сервисы) - rest, soap, RPC

структура SOA?
client -> ESB -> service -> database

ESB - компонент, обеспечивающий обмен сообщениями 

ESB какие компоненты
- реестр сервисов
- Workflow Engine - сервис использующий несколько других сервисов
- Service broker - координирует работу
- SOA supervisor - мониторит служебные сервисы
- Identity Service - сервис аутентификации

каналы связи?
способы клиент-серверного взаимодействия:
- полудуплекс
- однонаправленная связь
- дуплекс
- потоковая связь
- издатель-подписчик



