## Чувства и эмоции
Переживания человеком своего отношения к тому, что он делает или познает, к другим людям, к самому себе

**Эмоции** -- более простое, непосредственное переживание в данный момент, связанное с удовлетворением или неудовлетворением потребностей.
(первоначальные впечатления, кратковременно)
**Чувство** -- более сложное, чем эмоции, постоянное, устоявшееся отношение личности к тому, что она познаёт и делает.(устойчивость, длительность)

**Свойства чувств:**
- Чувства выражаются в эмоциях, но всегда предметны, т.е. мы испытываем чувства к чему-то или к кому-то
- Чувства свойственны только человеку, они социально обусловлены
- Эмоции, связанные с удовлетворением физиол. потребностей, есть и у животных
- Все эмоциональные проявления человека регулируются социальными нормами.

**Источниками эмоций и чувств**  являются, с одной стороны, окружающая действительность, а с другой стороны -- наши потребности
Главная функция эмоций и чувств состоит в том, что благодаря им лучше понимаем друг друга.


**Виды чувств**:
- моральные(нравственные) -- те, в которых проявляется отношение человека к поведению людей и к своему собственному
- интеллектуальные -- возникают в процессе умственной деятельности и связаны с познавательными процессами
- эстетические -- основой их возникновения является способность человека воспринимать окружающий мир, руководствуясь не только моральными нормами.

Чувства различают по **скорости возникновения, силе и продолжительности.**

По силе проявления различают:
- стенические -- повышают активность, энергию и вызывают подъём, возбуждение, бодрость
- астенические -- характеризуются пассивностью, расслабляют человека, уменьшают активность, энергию, сокращают его жизнедеятельность.

Виды эмоциональных состояний
**Настроение** -- состояние, которое отличается средней либо слабой силой и значительной устойчивостью. Может быть достаточно длительным. 
Преобладающее настроение является чертой характера.
**Вайб** -- настроение, состояние. 
**Воодушевление** -- состояние, когда цель  деятельности ясна и результаты ярко представляются(мобилизация всех лучших душевных сил человека)
**Страсть** -- длительное и устойчивое эмоциональное состояние, характеризуется сильным эмоциональным накалом. Возникает при сильном стремлении 
к определённым действиям, к достижению какой-либо цели и помогает этому достижению. Стимул к большой созидательной деятельности человека.
**Аффект** -- чрезвычайно сильное, быстро возникающее и бурно протекающее кратковременное эмоциональное состояние. Проявляется в бурных движениях,
 бессвязной речи, иногда -- в напряженной скованности движений, позы или речи. Аффекты негативно сказываются на деятельности человека, 
 препятствуют нормальной организации поведения. 
**Фрустрация** -- напряжение, тревога, отчаяние, гнев которые охватывают человека, когда на пути к достижению цели он встречается с 
неожиданными помехами, которые мешают удовлетворению потребности.
**Тильт** -- сильнейшее эмоциональное потрясение после проигрыша.
**Стресс** -- состояние сильного и длительного напряжения, возникающее у человека при эмоциональной перегрузке нервной системы;
 вызывается экстремальными для данной личности условиями. 

**Стрессоустойчивость** -- способность человека сохранять высокие показатели психологического функционирования при 
возрастающих стрессовых нагрузках.

**Нарушения**
**Эмоциональная анестезия** -- снижение эмоциональной чувствительности к внешнему миру
**Идеосинкразия** -- крайняя степень невыносимости конкретных раздражителей
**Эмоциональная депривация** -- отсутствие эмоциональной реакции на эмоции, исходящие от других людей

**Воля** -- сознательное регулирование человеком своего поведения и деятельности, связанное с преодолением внутренних и внешних препятствий

**Воля нужна** при выборе цели, принятии решения, осуществлении действия, преодоления препятствий.
 Преодоление препятствий требует волевого усилия -- особого состояния нервно-психического напряжения, мобилизирующего физические, 
 интеллектуальные, моральные силы человека.

**Необходимость** возрастает при наличии:
1) трудных ситуаций "трудного мира"
2) сложного, противоречивого внутреннего мира человека

Воля проявляется **как в произвольных, так и в непроизвольных действиях:**
- непроизвольные -- совершаются в р-те возникновения неосознаваемых или недостаточно отчетливо осознаваемых побуждений.
- произвольные предполагают сознание цели

**Структура волевого процесса**:
1) возникновение побуждения и постановка цели
2) стадия обсуждения (осознание возможностей достижения цели) и борьба мотивов
3) принятие решения
4) исполнение принятого решения

**Волевые качества** -- это особенности волевой регуляции, которые стали свойствами личности.
Волевые качества человека зависят от врожденных особенностей нервной системы, их проявление связано с мотивами и моральными установками. 
Волевая регуляция основана на произвольных действиях.

Волевые качества можно разделить на 3 категории:
1) первичные -- определяют поведение человека (сила воли, настойчивость, выдержка)
2) вторичные -- развиваются обычно несколько позже, чем первичные, в жизни проявляются в единстве с характером, поэтому их можно 
рассматривать не только как волевые, но и как характеристические
3) третичные -- отражают волю человека

Волевые качества **потенциально заложены с рождения**, и вмести с тем их можно развивать в течение жизни

**Локализация контроля** -- склонность человека приписывать ответственность за результаты своих действий внешним или внутренним силам:
- **интерналы** -- чуствуют личную ответственность за свои действия, объясняя их своими личными особенностями, поэтому они и стремятся 
работать на собой, в т.ч. развивать свою волю.
- **экстерналы** -- стараются объяснить всё внешними обстоятельствами. 

## темперамент
совокупность свойств, характеризующих динамические особенности протекания психических процессов и поведения человека, их силу, скорость 
возникновения, прекращение и изменение

Четыре основных:
1) безудержный -- сильный, подвижный, неуравновешенный (холерик -- мозги чувствами)
2) живой -- сильный, подвижный, уравновешенный(сангвиник -- чувства мозгамми)
3) спокойный -- сильный, уравновешенный, инертный(флегматик -- мозгам не хватает чувств)
4) -- слабый, неустойчивый, инертный (меланхолик -- чувствами не хватает мозгов)

Важно:
1) у человека сочетаются черты разных типов темперамента, но преобладают свойства какого-то одного
2) нельзя смешивать характер и темперамент

## Характер
Совокупность индивидуальных свойств личности, которые проявляются в деятельности и общении

- к себе
- к другим людям
- к

**Структура** характера:
- **содержание** -- жизненная направленность личности, т.е. ее материальные и духовные потребности, интересы, идеалы
- **форма** -- зависит от проявления отношений темперамента, эмоционально-волевых особенностей поведения
- **индивидуальные особенности личности** -- интеллектуальные, волевые, эмоциональные

**Характер не является врождённым**, но в его проявлениях сказываются особенности нервной системы, генотипа.

В отличие от темперамента характер обусловлен не столько свойствами нервной системы, сколько культурой человека, его воспитанием

Общим для того и другого является зависимость от физиологических особенностей человека(прежде всего от типа нервной системы)

**Черты характера** -- особенности поведения человека, систематически проявляющиеся в различных ситуациях

**Акцентуация характера** -- преувеличенное развитие отдельных свойств характера в ущерб другим, в р-те чего ухудшается взаимодействие 
с окружающими людьми.
