1 ЛЕКЦИЯ
Мы сами называем себя разумными существами

Мировоззрение - это система взглядов человека на окружающий мир, явления природы, общество и самого себя
Мировоззрение - это совокупность взглядов, оценок, принципов определяющих понимание мира, место в нем человека

Структура мировоззрения:
Знания (повседневные, профессиональные, научные)
Ценностно-нормативный компонент (ценности, моральные, религиозные, правовые нормы, программы действия, принципы, идеалы)
Эмоционально-волевая составляющая
Эмоционально-психологическую сторону мировоззрения составляет мироощущение

Типы мировоззрения:
1) Мир - это исторически первое представление человека о мире. Повествование о каком либо событии, явлении, основанное на безусловнов авторитете мифологического источника. Миф основан на вере в истинность его содержания без какого либо критического осмысления.
 2) Религия - форма мировоззрения основанная на вере в сверхъествестенные силы, на удвоение мира на земной и сверхчувственный
 3) Философия - это рационально-теоретический тип мировоззрения в рамках которого вырабатывается система знаний о мире человеке и формах взаимосвязи между ними
Отличиея философии от мифа и религии: рационализм, свободомыслие, стремление подвергать сомнению устаящиеся истины

Проблемное поле философии:
 1. Проблема позновоемости универсума, окружаюшего мира
 2. Проблема человека, смысла его существования в мире
 3. Проблема бытия человека в мире людей. Эта проблема связана с решением межличсностых социальных отношений.
 4. Проблема взаимосвязи человека и мира, субъективного и объективного, идеальрного и материальноого

Структура философского знания:
1. Онтология - учение о бытии, о первоначалах всего сущего
 2. Натурфилософия - исследует природу
 3. Гносеология - изучает познавательный процесс, соотношение знания и реальности
 4. Аксиоология - выявляет природу ценностей их взаимосвязь
 5. Праксиология - изучает основы человеской деятельности
 6. Философия антрополоргия - философское учение о человеке
 7. История философии - изуччает философское наследие прошлого, составляет различные учения
 8. Социальная философия - изучает особенности общества его развитие
 9. Философская футурология - изучает перспективы обещественного развития ешо будущее

Функции философии в культуре: 
 - Мировоззренческая(актуальность для каждого человека в тч в критзисные моменты его жизни)
 - Интодологическая(обобщение данных наукЮ задание методов и границ ихз работы)
 - Прогностическая(создание обобщенных модлеей общества)
 - Критическая(
 - Аксиологическая
 - Социальная
 - Гуманическая

Лекция 2
Тема
Античная философия

Основные этапы в развитии античной философии
 1. Досократовский(натурфилософский)
 Основные представители: Милетская школа, Гераклит, Пифагор, демократ
 2. Классический
 3. Ранний эллинистический период. Основные направления: эпикуреизм, скептицизм, стонцизм
 4. Поздний эллинистический период. Основные представители: Сенека, Цицерон, Марк Аврелий, Эпиктет, Плотин

Досократовский период или натурфилософский
Основная проблема данного периода - это поиск первоначала мира (архэ). Основной объект исследования - Космос, природа

Милетская школа

Классический период античной философии 5-4 вв до н.э.

Лекция 3
Философская мысль эпохи Средневековья и эпохи Возрождения
Возрождения
1. особенность средневековой философии
2. Философская мысль эпохи Возрождения
эпоха средневековья с 4г по 14в н.э. 
эпоха возрождения 15-16в. 
Особенности культуры и философии эпохи средневековья
1. религия становится господствующей в области политики, философии, искусства.
Если Античное мировозрение космоцентрично, то средневековье – теоцентрично 
Теоцентризм- такое понимание мира, в котором источником и причиной всего существующего выступает бог.
Принцип теоцентризма распространяется и на познание. Поэтому система знания выглядит следующим образом:
Теологиия(наука о боге)-философия(служанка теологии)-различные частные науки
2. Истоками философии средневековья являются:
-древнегреческая филосовия
-священное писание – свод догматов христианства
3. все философские вопросы решаются с позицией теоцентризма,креационизма, провиденциализма
Креационизм