1. 1) Надежность доставки данных 
    2) Управление потоком данных 
    3) Разделение каналов 
    4) Работа с соединениями 
    5) Двунаправленный обмен данными 
2. Порт - номер процесса, который передает и получает данные 
3. Сокет - пара Ip/port, обеспечивает обмен данными между процессами 
4. Полудуплексный канал связи - оба абонента имеют возможность отправлять сообщения и принимать,
 но в 1 момент времени отправлять может только один 
5. Дуплексный канал связи - оба абонента имеют возможность отправлять сообещия и принимать.
В один момент времени оба абонента могут как отпрравлять, так и принимать.
6. 1) Отсутствие механизмов обеспечения надежности - пакеты не упорядочиваются 
    2) Отсутствие гарантии доставки
    3) Отсутствие обработки соединений 
    4) UDP может вычислять по требованию контрольную сумму, но ее проверка при получении пакетов ложится на прикладной уровень 
    5) Отсутствует буфферизания 
    6) UDP не имеет механизмов разбиения на пакеты 
    