Yeah !
Brasco !
la voix du sous sol
?coute
sa va rap? sec maintenant
hun hein
et alors et alors
refrin (2x)
j’connai pas la prison
mes je rap et alors
pour brack? soi disant
moi je rap et alors
pas besoin d’faire le hood boy pour qu’on me respect
et alors
frelo je vien d’la tess pour te faire un rapel a l’ordre
j’ai mal je chante et je rap et alors
c’est mon identit? !
a ne pas confondre avec akon ou un t-pain
laissez moi faire mon tjess laissez mon bezz
je fait du rap de tess fourni la marchandise
a coup jet bason dans mon d? lire c’est moi
l’patron ! j’suis pas un gangst? re jsuis juste un vagabon
de partout et d’null part du 91 92 93 94 95 77 75 78 ainsi qu'8
marseille c’est la famille le 971 c’est mon distreect
test? le bitume c’est perdre sa vie la rue ma? lu pour? tre le m? re de ta ville
a force de coup? des t? te j’suis devenu mon pire? nemi
sans m? trise la puissance n’est rien demande a pirelli
quand j’suis pas la les mc se croi tout permit
mon histoire commence la ou la leur se termine

----second part----

j’connai pas la prison
mes je rap et alors
pour brack? soi disant
moi je rap et alors
pas besoin d’faire le hood boy pour qu’on me respect
et alors
frelo je vien d’la tess pour te faire un rapel a l’ordre
T’as quelle que chose contre mon style, mes loxes et mes ptit bagui
frelo j’ten merde je vis ma vis m? me si j’m’abille chez kiaibi
qui a dit qui fallait brack? pour avoir le flow de B.I.J
dans mon quarti? ya des montanna tonny mes aussi des vivaldi
on est tous facin? par ses gangst? re raphin?
perdu dans la masse la mauvaise herbe est dur a d? racin?
hun hein hun lol trop de putain veulent m’enbrouill? l’esprit
parce qu’on fait si, fait sa tu sera credible si tu prend 16 pige
faut ka? de, ferme ta geule qu’est qui t’passe pars la t? te
vit vit raze les mur avant que j’t’atrape par la cr? te (pub de gel dop)
pour quoi m’invent? des vie j’en est qu’une elle a des lacune
dans ma bul en? bulition j’ai la plume du stylo a tube
j’veut pas qu’mes texte atire qu’les gendarme
a cause de s’rap de biatch qui boi qu’du champagne
j’ai mal dans ma mifa ya pas d’mafia les vrais le savent
soi un bonhomme avant d’etre un malfra
