Zvaigznes atspoguļojās viņas acīs. Agrāk, pirms mēneša, tie nebija redzami pilsētas robežās. Laternu gaisma un smogs apslāpēja to vājo mirgošanu. Viss mainījās. Un viena no nedaudzajām pašreizējās situācijas priekšrocībām bija Zvaigžņu mirgošana viņas acīs, un šķiet, ka gaiss ir tīrāks. Mums visiem kādreiz bija darbs, un mums bija mājas. Dažiem bija bērni. Ļenai bija meita. Viņa strādāja par bārmeni un vakaros strādāja "iepazīšanās klubā". Vienkārši sakot-viņa bija prostitūta. Tagad viņai vairs nav jābrauc pa nepazīstamiem klientiem, katru reizi pie dzīvokļa durvīm tiek kristīts un jālūdz, lai viss noritētu tā, kā vajadzētu. Tas ir arī Plus. Bet tagad viņai nav meitas. Viņa pazuda pirmajās dienās, kad tas viss sākās.
Lena bija "izsaukumā", kad pazuda elektrība. Neviens vēl nezināja, ka tas ir nopietni. Mobilie sakari nedarbojās, pilsēta iegrima tumsā ārpus istabas dzīvokļa logiem, kurā satraukts vīrietis nonāca prezervatīvā, un Lena skaitīja sekundes līdz nākamajam zvanam. Viņa nevarēja kā parasti iet dušā un izsaukt taksometru, un pēc tam, kad to saprata, viņa vienkārši sāka ģērbties. Veļa pēc ieraduma tika salocīta vienā kaudzē blakus gultai. Vīrietis, kura vārdu viņa nevēlējās atcerēties, pateicās viņai un atvēra durvis, kaut ko saraucot uz "F * cking Electrics"...
Ļenai bija ļoti patīkami iziet svaigā gaisā pēc tam, kad istaba bija smaržojusi pēc pārkaršanas. Viņa gāja pa pilsētas tumšajām ielām, ar kājām devās uz "bāzi", un šī neizskatīgā tumsa ap viņu tagad bija iekšējā stāvokļa atspoguļojums, un tāpēc viņa izbaudīja šo pastaigu. Viņa vēl nezināja, ka elektrība un ūdens apgāde vairs netiks atjaunota. Viņa nevarēja domāt, ka pēc trim stundām viņas piecus gadus vecā meita, nobijusies no tumsas un vientulības, iznāks no dzīvokļa un pazudīs uz visiem laikiem. Viņa vēl nezināja, ka viņas meklējumi būs bezjēdzīgi un bīstami... Viņa vienkārši gāja pa ielu.

Tagad mēs stāvam gredzenā, izlemjam, ko darīt. Dmitrijs Ivanovičs pa kreisi no manis, Dplee Sashok, Lena un Dima. Lera un Olja sēž uz soliņa netālu. Sejas tumsā ir tikko atšķiramas. Vīriešiem tie ir pārklāti ar sariem, meitenēm ir niezoši un noguruši..
- Kirovā es dzirdēju šāvienus. Tur iet ir bezjēdzīgi. - Dmitrijs Ivanovičs bija acīmredzami nobijies.
- Jā, neviens tevi tur neliek iet! - teica Sašoks.
- Jā, bet mums ir jāsaņem vairāk pārtikas. - es atbildēju.
Pilsētas ielas bija tukšas tikai no redzesloka. Patiesībā-izdzīvojušie bija saspiesti ēku melnajās acu kontaktligzdās. Agresīvi, rūgti, gatavi uz visu. Cilvēki ķērās pie nejaušas pazīmes. Tātad mūsu grupa izveidojās nejauši. Viens tagad neizdzīvo. Bet problēma ir tā, ka mēs neuzticējāmies citiem. Tāpat kā viņi mums. Mums vēl bija ēdiens, maksimāli pietiktu nedēļai.
- Vai kāds ir sekojis šai mājai? - es norādīju uz māju 20, 1. korpusu pa Ļeņingradas krastmalu. Tas bija piecstāvu stāvs,un tas dega. Dega jau ilgu laiku. No vienas ieejas pastāvīgi izgāzās dūmi. Melns, biezs. Bet liesmas uzliesmojumi nebija redzami.
- Es sekoju, neviens neienāca. Kam vajadzīgs šis degošais ceplis? - Lera balsoja no soliņa.
- Ejam tur. - Sašoks nejautāja, viņš vienkārši norādīja faktu.
Neviens nestrīdējās. Visi ir ļoti noguruši. Un ideja par dedzinošu māju visiem šķita pareiza. Mēs pagriezām aizvarus, pārbaudījām granātas un devāmies.

Dmitrijs Ivanovičs bija skolotājs tehnikumā. Tajā dienā viņš atnāca mājās, uzmanīgi ievietojot visus pārtikas produktus ledusskapī, ko viņš atnesa somā. Viņš izklāja galdautu uz galda. Es izņēmu vīna glāzi no sienas skapja. Blakus ielieciet apakštase ar sasmalcinātu sieru. Pudele vīna "Merlot", stiprs pussalds. Izslēdza gaismu. Ieslēdza televizoru. Ielej pilnu vīna glāzi. Viņš gatavojās pavadīt vēl vienu patīkamu vakaru vienatnē.
Nedēļu pēc katastrofas viņš jau viegli sagrieza cilvēkus ar nazi, ar kuru savulaik sagrieza sieru. Viņš jau viegli dzēra degvīnu un aizmirsa iecienītākās TV pārraides nosaukumu. Un komanda "ZENIT", par kuru viņš reiz bija sakņojies - viņam kļuva par kaut ko mītisku, no citas pasaules. Un tos cilvēkus, kuriem viņš reiz klasē piešķīra atzīmes, viņš nogalināja bez vilcināšanās. Un pat ar zināmu prieku un zināmu centību un atjautību...

Un, protams, ironija. Tagad nevar dzīvot bez viņas. Piecstāvu ieejā viņš nesa smaku. Mēs ātri uzvilkām marles pārsējus. Nolaišanās lejā, pagrabs, kas pārveidots par pārtikas preču veikala noliktavu. Tas ir mūsu mērķis. Dima, turot ieroci gatavu, piecēlās no durvīm kreisajā pusē. Sashok labajā pusē. Nu, man vajadzēja uzlauzt dzelzs durvis. Katrs no mums tagad ir kļuvis par speciālistu. Es neizvēlējos atslēgu. Es izlādēju sava "Makarova" klipu ap pili. Dmitrijs Ivanovičs intelektuāli pielika kāju pie durvīm un pirmais ielauzās telpā. Kamēr es uzlādēju klipu, es jau dzirdēju šāvienus. Mēs rīkojāmies ātri un nežēlīgi. Meitenes stāvēja ārā. Viņiem katram gadījumam tika dota vecā Kalašņikova.

Lera gribēja tikai uzsildīt ūdeni, lai dzertu karstu tēju. Pirmo reizi, divas dienas vēlāk, kad elektrība tika pārtraukta, viņa uzmanīgi izgāja ārā. Pa logu viņa redzēja, kā mājas pagalmā cilvēki aizdedzina ugunskuru. Bija rudens, laika apstākļi nebija apmierināti ar siltumu, un nebija daudz ko gaidīt. Viņas laulātais bija komandējumā Sanktpēterburgā, un viņa nevēlējās neko darīt bez viņa, kamēr viņš neatgriezās. Kaimiņiene, vecāka gadagājuma sieviete, bija vienīgā persona, ar kuru viņa tajā laikā sazinājās. Viņa pastāstīja, ka elektrību vēl nav iespējams salabot. Ka neskaidru iemeslu dēļ pat Ģeneratori automašīnās nedarbojas. Un šķiet, ka tā ir problēma ne tikai Mončegorskā, bet arī visā Murmanskas apgabalā.
Pirmajā dienā policijas patruļas gāja pa ielām, viņi skaļi teica, ka visi ievēro mieru. Ka ēdiens drīz tiks atjaunots, un panikai nav pamata. No rīta notika vēl viena patruļa, viņš paziņoja informāciju par vairākiem pilsētā izvietotajiem ātrās palīdzības punktiem. Centrālajā laukumā, Klementjeva ielā, Ļeņingradas krastmalā, Monče, un bredova ielā. Tur jūs varat saņemt pārtiku un ūdeni. Daži cilvēki tomēr padevās panikai. Īpaši tie, kas staigāja ar maziem bērniem. Viņi pieprasīja patruļām pilnīgu informāciju un izturējās ļoti nemierīgi. Pēc tam daži tika arestēti un arestēti.
Lera izgāja ar katlu ūdens pagalmā. Kaimiņi nekavējoties norādīja uz vecajām šūpolēm, zem kurām dega uguns, un karājās vēl daži katli. Lera pakāra savējo.
Cilvēku sejas ir ap ugunskuru, un to bija apmēram 50 cilvēki. Bija saspringti. Daudzu acis dega satraukti. Kāds pat jokoja. Balsu klusumu un dimensiju homonu dažreiz pārtrauca skaļi smiekli.
Lera nedaudz runāja ar kaimiņiem. Neviens nezināja, kas noticis...