14. Событие программного объекта — это сообщение, которое возникает в различных точках исполняемого кода при выполнении определённых условий. События предназначены для того, чтобы иметь возможность предусмотреть реакцию программного обеспечения. Обработчики событий создаются для реагирования на события, их задача заключается в перехвате сообщения, которое посылается при возникновении события. В обработчик не передаётся ничего или передаётся ссылка на объект, инициировавший событие. В особых случаях в обработчик передаются значения некоторых переменных или ссылки на другие объекты, чтобы обработка данного события могла учесть контекст его возникновения.

15. В Node.js для генерации и обработки событий используется встроенный механизм EventEmitter. EventEmitter — это основной объект, реализующий работу с событиями в Node.js. Большое количество других встроенных объектов, которые генерируют события, наследуют от него. EventEmitter позволяет классу или объекту уведомлять другие классы или объекты о возникновении каких-либо ситуаций. Класс, вызывающий событие, называется издателем, а классы, принимающие или обрабатывающие событие, называются подписчиками. События представляют собой экземпляры делегатов, способные хранить, добавлять и удалять делегаты такого же типа (обработчики событий). При вызове события вызываются все делегаты, которые были добавлены к этому событию.